今天我们要探讨一个
怎么说呢
极其反直觉的现象
确实非常反直觉
就是一套原本被设计
用来保护全社会信用体系的规则
在现实的强力运行下
现在居然成了
成了彻底摧毁数百万人
还款能力的机器
而且这台机器
现在运转的极快
没错
咱们先看一个数据啊
请留意今天
也就是2026年6月27日的
一个精确数据
全国失信被执行人的总数
达到了
863万3631人
对
863万多
相比2020年
这个数字激增了超过70%
860多万啊
这绝不是一个
嗯
单纯的统计数字
这是800多万个
在现代社会被剥夺了
基础经济行为能力的人
确实庞大的不容忽视
而且说实话
它揭示了一个远比欠债还钱
要复杂的多的宏观危机
所以这就是我们今天
本次深度探讨的任务
我们手头有一份
刚金融司法实践的
重磅研究报告
报告的内容非常相识
也极其犀利
嗯
我们要为你抽丝剥茧
就是说
在目前的经济大环境里
为什么突然之间
有几百万人
被贴上了所谓的老赖标签
这是个核心问题
对吧
这究竟是个人的道德
防线集体崩溃
还是说
金融机构在利用规则漏洞
把原本作为最后防线的
司法手段
变成了一条
批量催收的流水线
如果你深入看
这份报告的内核啊
结论其实是非常清晰的
部分金融机构
不仅在滥用司法资源
甚至可以说
他们完全绕开了
征信业业管理条例的监管初衷
绕开了初衷
对
对债务人形成了一种降维打击
而这种做法的后果
不仅没有帮金融机构收回烂账
反而硬生生制造出了一个
债务人
债权人
以及国家宏观经济三叔的困境
哇
三叔
这听起来可是个非常严重的指控啊
但数据支撑了这一点
嗯
无论你现在是正在还房贷
车贷的打工人
还是对整体经济走向感兴趣的观察者
搞懂这个批量制造失信的底层逻辑
对你都至关重要
因为在这样一个互相咬合的经济齿轮里
没有人能独善其身
那我们不妨先回到这863万人的源头
这到底是一群什么样的人
难道他们真的都是那种
呃
恶意转移私产
死我不还钱的人吗
要看懂这863万人
我们得先看看水面之下的整体债务规模
整体规模有多大
目前全国大约有
嗯
4亿人背负着各类债务
等等
4亿人
对
4亿
这就意味着每三到四个人里
而最让人担忧的并不是负债本身
而是这群人的核心画像
在这庞大的负债人群里
将近三分之二是18到40岁的青壮年
18到40岁
对
这可是整个社会最核心的劳动力啊
没错
正是他们
他们是正在消费
成家立业
甚至是撑起整个国家经济引擎运转的主力军呢
正是如此
也是为什么
一旦这群人被大规模打入失信的冷宫
后果会如此致命
可是为什么偏偏是这两年逾期率飙升呢
宏观背景是
居民部门的杠杆率
也就是居民债务占GDP的比重
一直居高补下超过了61.5%
高压估一样的环境
对
在这种环境下
消费金融公司的不良贷款率明显上升
比如报告里提到
某些头部消费金融公司
不良率已经突破了3%的红线
那不良率一突破红线
金融机构肯定挤了
要采取行动对吧
那我无法理解的是
这几百万的诉讼案件
是怎么在这么短的时间内涌入法院的
这也是很多人笑不通的地方
就是你想啊
哪怕把全国的法官都绑在审判席上
一天24小时连周转
也审不完这么多的金融纠纷吧
这就是报告中揭露的第一个核心机制
全自动化诉讼流水线
全自动化
打官司还能全自动
是的
当传统的电话催收失效后
金融机构现在不再是一个一个的去起诉了
他们通过专门的金融纠纷快速处理平台
将逾期数据直接打包对接给法院系统
哇 直接打包数据
对
报告里举了个极起极端的例子
海南某地级市的法院
为了处理这类案件
他们搭建了一体化平台
你猜猜一年能处理多少件
几千件 一万件
单单2024年一年
预计处理12.4万件
2025年上半年就达到了7.8万件
在一个地级市的法院
一年处理十几万件
这显然超出了我们对传统打官司的认知啊
完全颠覆了
这听起来根本不是在打官司
这简直是一个全自动金融断头台
预期90天或者180天一到
系统直接抓取合同
一键批量起诉
电子送达 集中裁决
然后瞬间冻结账户
从立案到账户被封
通常取消15到30天内
一起合成
15到30天
这哪里是法庭辩论呢
这就是流水线
但是等等
面对这种全自动的降维打击
普通人难道没有一点防御机制吗
我们的法律不管吗
这就大了最魔幻的部分了
我记得2013年出台过征信业管理条例
第一条就写着保护当事人合法权利啊
难道这些保护伞全被撕裂了
现实非常残酷
这个条例原本设定了几道防线
但在这场批量诉讼风暴中
被绕得干干净净
怎么绕的
我们先看第一道防线
15条的事前告知
条例明确规定
要把个人的不良信息上报
或者采取行动
必须事先通知本人
这听起来很合理啊
至少我的卡被冻结前
银行内发个短信
或者打个电话说
哎 你要被告了
理论上是这样
但在批量起诉的实操综
金融机构往往把告知
变成了几十页电子合同里
一行极其隐蔽的格式条款
就是那种你注册时
随手打勾的统一书
没错
所以债务人实际上
根本没有收到过
任何有效的事前警告
现实情况往往是
早上出门
准备用微信扫买个早餐
然后发现支付失败了
对 这时候才突然发现
自己的财产
已经被法院全面保全冻结了
传票甚至比冻结来了还晚
天哪
这就像是红绿灯系统
红灯亮起的唯音时机
居然是被泥头车撞飞之后
保护机制完全失效了
这个比喻非常贴切
不仅事前保护失效
第二道防线也成了一个陷阱
还有陷阱
是关于意义申诉的吗
对 条例25和26条
赋予了你意义与投诉的权利
但这里存在一个
致命的时间差陷阱
怎么个时间差
法庭投诉的出力周期是30天
但是你回想一下
我们刚才说的自动化诉讼机器
法院从立案到冻结
只要15到30天
对 等你案部就班
你花30天前投诉
你的工资卡
早就被冻结半个月了
权利还没开始救济
钱就已经被锁死了
这根本就是个死结啊
而且我记得
征信不良记录
不是5年后就会洗白吗
这就是第三大防线的撕裂
条例第16条
确实规定征信不良记录
5年本该删除
但在司法层面
一旦你被列入
失信被执行人名单
也就是成了所谓的老赖
对 那时候高消费限制
就业限制
就成了漫长的
甚至永久的枷锁
根本不是5年能解决的
可是既然条例白纸
和一字写的这些保护措施
金融机构是怎么敢
这么明目张胆绕开的
特别是那个
无所不包的央行征信
他们怎么不管
这里隐藏着一个
极其巧妙的合规漏洞
对条例第32条的文字游戏
又是文字游戏
金融机构主张说
通过司法途径获取的信息
不属于条例约束的征信信息
等等
意思是我去法院告你
就不受征信条例管了
没错
他们刻意把这两者区分盖来
从而规避了
征信条例的约束
形成了一个法律真空
他们发现
走法院强制执行效率更高
限制更狠
就直接换赛到了
哇
这简直是借刀杀人呢
既然规则被这么轻易的绕过
这台机器疯狂运转的后果
就是你前面提到的三书局面了吧
是的
这是报告的核心抛戏
我们先来看看第一属
债务人数
也就是从想还钱
变成了无法挣钱
对
我们可以用一个词
来定义被冻结账户后的生存状态
那就是数字孤岛
数字孤岛
没有智能手机寸步难行的时代
没错
报告术语显示
微信支付的使用率高达78%
支付宝65
银环卡作为公司发放渠道
更是占了85%
一旦法院冻结令下达
就彻底断联了
92%的人直接面临收入中断
75%的人因为账户冻结
根本无法在网约车
或者外卖平台注册
还有88%的人
无法进行任何日常消费
妈的天
这简直是个完美的死循环
你想啊
一个人因为没钱被告了
他痛定思痛
想通过好外卖还债
结果一去注册系统说
对不起你是失信人
连账号都不给你开
越是需要劳动还钱
越被剥夺劳动资格
这就是把人往死里逼啊
但是这一招对银行
或者宵金公司肯定有效吧
毕竟手段这么强硬
总能把钱逼出来吧
这就应该是债权人赢啊
大错错错
这就是我们要说的第二数
债权人数
债权人怎么会输呢
他们可是拿着法院裁定啊
很多人以为金融机构
雷厉风行肯定能收回钱
但最高法院的数据显示
2024年全国法院执行案件的
实际到位率仅仅只有28.6
连三成都不到
在消费金融类案件中
这个比例还要更低
而且金融机构还要为死面临
15到25的催收和诉讼成本
花这么大代价
动用国家机器
交了高昂的律师费诉讼费
结果一分钱收不回来
图什么
答案藏在金融机构内部的
会计准则里
很多时候他们是为了起诉而起诉
为了起诉而起诉
对
一笔坏账
合规要求他们
备须走完全套法律程序
拿到法院出具的
终结本次执行程序裁定书
也就是俗称的中本裁定
拿这个裁定书干嘛
有了这份带国辉的文件
银行才能在内部账面上
合法合规的
把这笔坏账合销掉
哎
闹了半天
他们赢了官司
付了律师费
挤占了司法资源
实际上就是为了拿到一张
用来内部交叉的凭证
就是为了满足内部合销
可是代价呢
代价是滞上了一个
永远无法翻身的
社会边缘人啊
如果仅仅是银行亏了钱
债务人遭了殃
那也许只是一场局部的双输
但这最终演变成了第三属
也就是国家经济书
这才是最深远的通
我们把视角拉伸一下
86万三千失信被执行人
并不是鼓励的
在这背后
是25万直接受影响的家庭成员
被限制消费
25万
加上我们前面提到的
肆意负债人的预防性储蓄
当大家看到这种惨状
消费被彻底锁死了
没人敢花钱了
这也就是为了
治好一根指头的发言
医生决定把整条胳膊砍了
这个避雨很残谱
但很真实
包括里算了一笔宏观账
仅仅是因为这些
核心劳动力显置
每年导致的收入损失
就高达5200亿
这些本贩是可以转化成GDP的
就是说
为了催收一笔
根本收不回来的坏账
反而抹杀了这群人
未来几十年对GDP的贡献
没错
这在宏观经济上
是极大的内耗
听众朋友们
如果你听到这里
肯定会觉得这太绝望了
但我们不能只出处问题
还得看看未来的出路在哪里
这规则该怎么改
破局之道
在于从对抗走向多影
首先是给债务人
一条制度性的重生通道
比如深圳正在试扁的
个人破产条例
个人破产
这听起来会不会让人觉得
是不是就可以合法赖账了
绝对不是
深圳的试点
有一段三到五年的
严格考察期
它严格区分了
诚实而不幸的创业失败者
和真正的恶意老赖
怎么个区分法
在考察期内
除了保留极其微薄的
底线生活费
你赚的每一分钱
都必须拿去还债
只有熬过去
剩余债务才能免除
也就是说
这不是一张免死金牌
而是一根给溺水者的呼吸管
你还是得靠自己优上案
那债权人呢
他们愿意接受这种让步吗
数据会说话
放弃对抗式催收
转而进行合作式清场
比如债务重组
数据显示
参与债务重组的最终回收率
能达到40%到60%
哇
40%到60%
你还记得刚才我们说的
强制执行到位率是多少吗
不到30%啊
远高于强制执行
这其实是个理念的转变呢
债权人和法院需要意识到
让利留一线生机
反而是利益最大化的
商业理性选择
把债务人逼入绝境
最后买单的还是整个社会
完全同意
所以法院必须严格落实
保留生活必须费用的底线
而我们的征信体势
也需要优化
对
让它归还激励守信的初衷
而不是变成一个
纯粹的社会惩罚工具
今天的探讨让我们看到
面对海量的债务危机
滥用司法机器
批量制造所谓社会边缘人
不仅违背了保护
合法权益的法律初衷
更是用毁灭生产力的方式
在引阵止渴
社会信用体系
本该是一把帮我们喷登的梯子
对
而不是一旦跌落
就永远无法翻身的深渊
哪怕你没有负债
当有863万
本可以创造价值的青壮年
被锁死在系统之外时
我们每个人所在的经济体
都在为此承受代价
这种代价是全民买单的
嗯
在结束前
我想留给你一个报告之外的
深刻思考
你不妨想一想
如果我们习惯了
用系统算法和批量诉讼
来轻易判定一个人的
社会信用死刑
那未来会怎样
是啊
在未来
当年轻一代
因为害怕一次失败
就陷入万劫不符的
数字流放时
这个社会
还有谁敢去创业
还有谁敢去试错
谁敢去拥抱风险
这是一个非常沉重的问题
一个零风险
零容错的社会
到底是我们向往的
安全乌托邦
还是经济活力的最终粉墓
期待你带着这个问题
继续思考
感谢你参与本次的深度探讨